Học giả người Mỹ Dale Carnegie đã từng nói: "Trong xã hộingày
nay, sự thành công của một người, chỉ một phần nhỏ là do trithức chuyên môn, còn
chủ yếu được quyết định bởi nghệ thuật hùngbiện". Trong cuộc đời một con người, từ
xin việc đến thăng tiến, từtình yêu đến hôn nhân, từ tiếp thị cho đến đàm phán, từ
xã giao đếnlàm việc... không thể không cần đến kĩ năng và khả năng giao tiếp.Nếu
khéo ăn nói, bạn sẽ dễ dàng vượt qua những rắc rối nhỏ và cóthể tự bảo vệ mình
trong những rắc rối lớn. Còn nếu không khéo léoăn nói, rắc rối nhỏ sẽ gây trở ngại,
và rắc rối lớn sẽ gây thất bại.Giao tiếp là một kĩ năng và cũng là một nghệ
thuật.Vậy làm thế nào để nói năng lưu lốt? Làm thế nào để lời ăn tiếngnói mang lại những
điều tốt đẹp trong những trường hợp khácnhau, với những người khác nhau và những
chuyện khác nhau?Cuốn sách này sẽ đưa ra phương pháp và gợi ý cụ thể, nhất định
sẽgiúp ích cho bạn.Ebook miễn phí tại : www.Sachvui.ComLời ngỏNẮM VỮNG KĨ NĂNG GIAO
TIẾP SẼ CÓ ĐƯỢC CUỘCSỐNG TUYỆT VỜINhà hùng biện nổi tiếng, chuyên gia giáo dục Lí
Yên KiệtTrong xã hội thông tin hiện đại, sự im lặng không còn là vàngnữa, nếu
không biết cách giao tiếp thì dù là vàng cũng sẽ bị chôn vùi.Trong cuộc đời một con
người, từ xin việc đến thăng tiến, từ tìnhyêu đến hôn nhân, từ tiếp thị cho đến đàm
phán, từ xã giao đến làmviệc... không thể không cần đến kĩ năng và khả năng giao
tiếp. Khéoăn khéo nói thì đi đâu, làm gì cũng gặp thuận lợi. Không khéo ănnói, bốn
bề đều là trở ngại, khó khăn.Trong thời đại thông tin và liên lạc phát triển
nhanh chóng, tintức được cập nhật liên tục, các công cụ thông tin và kĩ thuật
truyềnthông được ứng dụng rộng rãi như ngày nay thì việc khéo ăn nói đãtrở thành “cái tài
số một thiên hạ”. Trong khoảng thời gian ngắnnhất, nếu ai có thể nêu bật được khả
năng, thực lực của mình cho đốiphương biết thì đó sẽ là người chiến thắng. Chính vì
vậy mà câu nói“Khéo ăn nói sẽ có được thiên hạ” rất có ý nghĩa.Vậy, như thế nào
mới gọi là biết cách ăn nói? Nói năng lưu loát,không ấp úng có được gọi là biết
cách nói chuyện không? Nói ngắngọn, nói ít nhưng ý nghĩa thâm sâu có được gọi là
biết cách nóichuyện không? Hay nhất định phải nói nhiều mới là biết nói
chuyện?Trong cuộc sống thường ngày, chúng ta thấy rằng: Biết cách nóichuyện không nhất định
là phải nói nhiều, quan trọng là phải nóiđúng trọng tâm, đúng nội dung. Và điều
quan trọng là phải nắmđược vấn đề mình đang nói đến.Chắc chắn rất nhiều người đã
gặp phải tình huống như thế này:Có những nhân viên tiếp thị khi gặp khách hàng thì
giống như mộtcái máy, nói không ngừng nghỉ, không để ý tới phản ứng và cảmnhận của
khách hàng, không cần biết vị khách đó có đang nghe lờigiới thiệu về sản phẩm hay
không. Nếu làm việc như vậy thì ngườiđó nắm chắc phần thất bại.Trong cuộc sống và
trong công việc, chúng ta cũng rất hay gặpphải hiện tượng như sau: Nhiều người khi
nói chuyện với ngườiquen thì nói rất hay, không bị mất bình tĩnh hay ấp úng. Thế
nhưngkhi gặp người lạ hoặc phải nói chuyện trong một đám đông, thìngười đó dường như bị
mất sự chủ động với ngôn ngữ, có lúc cònkhông biết mình đã nói gì.Vậy làm thế nào
để cải thiện và tránh gặp phải những tìnhhuống như trên? Làm thế nào để ăn nói
khéo léo? Có phương phápvà quy luật nào được áp dụng khi giao tiếp không? Có nguyên
tắc vàbí quyết nào cho các cuộc nói chuyện không? Trong những tìnhhuống khác nhau,
với những người khác nhau thì phải nói chuyệnnhư thế nào, và làm sao để trình bày
những điều khó nói?Cuốn sách “Khéo ăn nói sẽ có được thiên hạ” này sẽ giải đápnhững
câu hỏi đó. Cuốn sách với ngôn từ rõ ràng, gần gũi với cuộcsống sẽ mang đến những
kĩ năng và phương pháp giao tiếp thựcdụng, chắc chắn sẽ giúp ích cho quý độc giả.
Nếu như những quy tắcvà phương pháp chỉ giúp một số ít người nắm được và ứng
dụng,thì giá trị của nĩ là có hạn. Chỉ cần những quy tắc và phương phápcuốn sách đưa ra
giúp được nhiều người, thì giá trị của nó là vơhạn. Tác giả của “Khéo ăn nói sẽ có
được thiên hạ” đã dốc hết tâmsức nghiên cứu về các kĩ năng và quy tắc giao tiếp,
đây cũng chính làgiá trị lớn nhất của cuốn sách.Một cuốn sách hay sẽ tự nói lên
được giá trị của nó, và tự bảnthân mỗi độc giả sẽ cảm nhận được điều đó. Quý độc
giả sẽ tự nhiênyêu thích một cuốn sách có thể chạm đến trái tim và bổ ích cho
mình.Còn với một cuốn sách không hay, độc giả sẽ không mua và cũng sẽkhông để tâm đến.
Sự hay dở của một cuốn sách do chính độc giảcảm nhận và xác định, thị trường sách
cũng sẽ có đánh giá.Cuối cùng, nhắc lại về vấn đề giao tiếp, tôi có hai điều muốn
nóivới độc giả: Thứ nhất là nói chuyện phải chân thành. Chân thànhchính là thứ ngôn
ngữ hay nhất, nếu không chân thành thì cho dùnói nhiều bao nhiêu, nắm được nhiều
kĩ năng và phương pháp giaotiếp đến thế nào, tất cả cũng chỉ là vô nghĩa. Điều
thứ hai là phảilắng nghe bằng trái tim. Chỉ có lắng nghe bằng trái tim thì chúng
tamới biết phải nói gì, nói như thế nào. Những người không biết cáchlắng nghe thì
không phải là người biết cách nói chuyện. Người biếtcách nói chuyện thì chắc chắn là
người biết lắng nghe.Chúc quý độc giả đọc sách vui vẻ và có thể nâng cao được kĩnăng
giao tiếp của mình. Biết cách nói chuyện khéo léo và luôn cóđược cuộc sống tuyệt
vời.Lí Yên KiệtEbook miễn phí tại : www.Sachvui.ComHọc giao tiếp không bao giờ làmuộn
– Hãy bắt đầu ngay từ bâygiờ.Người Trung Quốc xưa có câu: “Nhất ngôn dĩ hưng
bang, nhấtngôn dĩ diệt quốc” (Một câu nói có thể mang lại sự thịnh vượng chođất
nước, nhưng một câu nói cũng có thể mang họa diệt quốc), câunói này là một lời khen
dành cho những người biết cách ăn nói khéoléo. Những năm 40 của thế kỉ XX, người Mỹ
coi “tài ăn nói”, “vàng”và “đạn nguyên tử” là ba báu vật minh chứng cho sự tồn tại
và pháttriển của thế giới.Trong xã hội hiện đại - thời đại của bùng nổ thông tin,
sự giaotiếp và hợp tác giữa con người ngày càng trở nên quan trọng, trongđó khả
năng ăn nói của mỗi người có tác dụng then chốt. Như mộtnhà triết học phương Tây đã
từng nói: “Trên thế gian có một kĩ nănggiúp con người thành công rất nhanh, được
mọi người công nhận, đóchính là khả năng nói chuyện và giao tiếp”. Có biết cách
giao tiếp khéoléo hay không sẽ quyết định sự thành bại của cuộc đối thoại, thậm
chílà quyết định sự thành công của một con người.Từ đó có thể thấy, tài ăn nói cho
dù ở thời đại nào và ở đâu cũngđều là một nhân tố quan trọng mà tất cả các nhân
tài ưu tú cần phảicó. Còn những người không biết cách nói chuyện hoặc không khéo
ănnói thì cũng chỉ giống như một cái máy radio câm, mặc dù vẫn khôngngừng hoạt động
nhưng hầu như không thể thu hút được sự chú ýcủa người khác.Mỗi con người, từ xin
việc đến thăng tiến, từ tình yêu đến hônnhân, từ tiếp thị cho đến đàm phán, từ xã
giao đến làm việc... khôngthể không cần đến kĩ năng và khả năng giao tiếp. Nếu khéo
ăn nói,bạn sẽ dễ dàng vượt qua những rắc rối nhỏ và có thể tự bảo vệ mìnhtrong
những rắc rối lớn. Còn nếu không khéo léo ăn nói, rắc rối nhỏsẽ gây trở ngại, và rắc
rối lớn sẽ gây thất bại. Cũng dễ hiểu vì sao cónhững người lại xếp khả năng ăn nói
vào danh sách bản năng sinhtồn mà con người hiện đại cần phải có.Nói chuyện là một
kĩ năng, cũng là một nghệ thuật. Trong giaotiếp hằng ngày, cho dù là nói ít nhưng
chứa nhiều ý nghĩa, hay nóingắn mà súc tích, chỉ cần vận dụng thuần thục kĩ năng
giao tiếp, thìbạn có thể dễ dàng nhận được sự tín nhiệm và hỗ trợ từ người khác.Tuy
nhiên trong cuộc sống và trong công việc, có nhiều người cóthể nói chuyện tự tin,
lưu loát trước người thân, bạn bè hoặc ngườiquen, nhưng khi gặp người lạ hoặc
vướng phải khó khăn rắc rối thìlại không biết cách nói chuyện, thậm chí còn không
hiểu mình nói gì.Vậy phải làm sao để tránh được tình huống này? Là những ngườitrẻ
tuổi, phải giao tiếp thế nào để có thể kết bạn năm châu bốn biển,nhẹ nhàng giải
quyết các vấn đề, được đồng nghiệp tôn trọng, lãnhđạo trọng dụng?Hãy học giao tiếp
ngay từ hôm nay, trước khi quá muộn. Cuốnsách này sẽ không giảng giải những đạo lí
phức tạp, cũng không nóilời giáo điều mà chỉ đề cập tới thực tế và nêu các ví dụ cụ
thể từ cuộcsống. Trong những tình huống khác nhau, với những người khácnhau, mỗi
việc khác nhau, sẽ cung cấp những kĩ năng giao tiếp cụ thể.Cuốn sách sẽ chỉ cho bạn
thấy rõ cần phải giao tiếp, nói chuyện nhưthế nào.Đương nhiên, nghệ thuật giao tiếp
là một bộ môn học vấn thâmsâu, đòi hỏi chúng ta phải không ngừng tích lũy kinh
nghiệm trongcuộc sống, trong công việc, phải nâng cao năng lực và hoàn thiện bảnthân.
Hi vọng cuốn sách “Khéo ăn nói sẽ có được thiên hạ” sẽ giúp íchcho quý độc
giả.DÁM NÓI CHUYỆNNẮM VỮNG KĨ NĂNG GIAOTIẾPCHƯƠNG 1Dũng cảm mở lời, dám nói mớibiết
cách nóiNhững người trẻ tuổi mới bước chân vào xã hội, cho dù là trongcuộc sống hay
trong công việc điều có thể cảm thấy mình nói chuyệnkhông khéo và luôn sợ mình sẽ
nói sai, do đó không dám chủ độngnói chuyện với người khác, để sự e ngại và nỗi lo
lắng gây áp lực chochính mình khiến bản thân bỏ lỡ nhiều việc tốt và mất đi cơ hội
thăngtiến. Thực tế, không ai sinh ra đã khéo ăn nói, những người khéo nóicũng phải trải
qua rèn luyện mới thành. Chỉ cần nỗ lực học tập, bạnsẽ trở thành người tuyệt vời
nhất. Khéo ăn nói do rèn luyện mà nênĂn nói khéo léo là chìa khóa mở ra cánh cửa
giao tiếp giữa ngườivới người, giúp bạn có thể đến gần với thế giới của người khác.
Hãynhìn những người thành công trong giao tiếp xã hội, trong công việchay trong tình
yêu, họ luôn có thể nói lên được suy nghĩ của mình,khiến người khác vui vẻ chấp
nhận những suy nghĩ đó.Những người có tài ăn nói, nói ra lời nào cũng đều khiến
ngườikhác phải chú ý đến. Thế nhưng tài ăn nói không tự nhiên mà có, kểcả đối với các
chuyên gia hùng biện, không phải trong trường hợpnào những lời họ nói ra cũng đều
được tán dương, tài ăn nói của họcũng chỉ có được sau quá trình rèn luyện và tích
lũy kinh nghiệm.Nói chuyện cũng giống như các tài năng khác, cũng cần khôngngừng
học tập, tích lũy kiến thức. Những người có tài ăn nói cũngphải rút kinh nghiệm
trong từng lần giao tiếp, không ngừng nâng caokhả năng của bản thân thông qua cách
quan sát người khác nóichuyện. Nói chuyện là để người khác hiểu về bạn, từ đó giành
đượcsự tin tưởng từ họ. Nếu bạn cho rằng đối phương không hiểu mìnhnên không nói
chuyện với họ, như vậy là bạn chưa hiểu được côngdụng của giao tiếp.Các phát thanh
viên, người dẫn chương trình đều là các chuyêngia sử dụng ngôn ngữ. Thế nhưng đa
phần họ đều cho rằng mìnhkhông có khiếu ăn nói từ nhỏ, vậy tại sao họ vẫn thành
công nhờ vàotài ăn nói của mình? Nguyên nhân rất đơn giản, đó là vì họ tự nhậnthấy
mình nói năng không tốt, nên luôn cố gắng để nâng cao kĩ nănggiao tiếp.Tổng thống
Lincoln vĩ đại trong lịch sử nước Mỹ, trước khi bướcvào con đường chính trị, thường bị
mọi người chê cười vì tật nói lắp.Thế nhưng kể từ sau khi cố gắng để trở thành một
luật sư, dầndần ông đã hiểu ra tầm quan trọng của tài ăn nói. Từ đó, mỗi ngàyông
đều kiên trì luyện nói trước gương hoặc bên bờ biển. Trải quaquá trình luyện tập
vất vả, cuối cùng Lincoln đã thành công. Khôngchỉ trở thành một luật sư tài giỏi,
một nhà hùng biện, Lincoln còntham gia chính trường và trở thành vị tổng thống
đáng nhớ nhấttrong lịch sử nước Mỹ.Từ câu chuyện của Lincoln, chúng ta rút ra được
một điều: Tài ănnói không phải do trời sinh, việc rèn luyện có thể biến một người
lắpbắp thành một nhà hùng biện.Muốn nói chuyện hay thì cần phải rèn luyện, cần chủ
động nóichuyện với mọi người. Bạn sẽ có được kinh nghiệm trong quá trìnhgiao tiếp,
rèn luyện để nắm được nghệ thuật trò chuyện, đây là mộtquá trình học tập không thể
bỏ qua. Khi xã hội phát triển, môi trườngthay đổi, nội dung trong các cuộc trò
chuyện của mọi người cũng cónhững sự đổi thay. Do đó, để ăn nói khéo léo, mỗi người
cần thườngxuyên luyện tập, không được tự mãn, càng không thể bằng lòng vớinhững gì
mình có.Đặc biệt là những người trẻ tuổi, cần phải sớm rèn luyện tài ănnói cho
mình, bởi khéo ăn nói sẽ giúp bạn nhanh chóng hòa nhập vớimọi người xung quanh và có
lợi cho chính sự nghiệp của bạn.Hillary Clinton được nhận định là một trong những
ứng viên tổngthống Mỹ có tài ăn nói nhất. Mặc dù không có duyên với chức vụngười
đứng đầu Nhà Trắng, nhưng bà đã được tổng thống đắc cử lựachọn giữ chức ngoại
trưởng.Năm 13 tuổi, Hillary được thầy giáo đưa đi nghe buổi diễn thuyếtcủa Martin Luther
King. Sự nhiệt tình của Martin Luther King dườngnhư đã lan tỏa tới tâm hồn bà, và
sau khi được thầy giáo giới thiệu,bà đã được bắt tay với nhà hoạt động dân quyền
này. Từ đó, Hillaryđã trở thành người hâm mộ của Martin, bà cũng đã nhận ra ý
nghĩavô cùng to lớn của công việc diễn thuyết. Hillary đã hạ quyết tâm trởthành một
chính khách với tài hùng biện xuất sắc.Vậy làm thế nào để có tài hùng biện? Sau khi
suy nghĩ kĩ, Hillary ýthức được rằng, khả năng hùng biện xuất phát từ thực tế,
giống nhưviệc chỉ có ra chiến trận mới biết cách đánh trận, chỉ có trải qua thựctế
nhiều thì mới có thể có được tài ăn nói hơn người.Trong lớp học, Hillary tích cực
tham gia các buổi thảo luận vớigiáo viên và với bạn học. Bà luôn suy nghĩ và tìm ra
các đề tài hay đểtất cả mọi người cùng tranh luận. Ngoài ra, bà còn tập hợp
nhữngbạn học có cùng sở thích, thành lập một câu lạc bộ chuyên tổ chức cácbuổi thảo
luận về mọi đề tài, từ việc quốc gia đại sự đến cuộc sốngthường ngày, từ chủ đề
khoa học kĩ thuật đến văn hóa nghệ thuật…Chính từ những buổi tranh luận đó, tài ăn
nói của Hillary đã đượcnâng cao rõ rệt.Học từ những người giỏi hơn mình là cách
tiến bộ nhanh nhất.Sau mỗi buổi tan học, Hillary thường tới văn phòng giáo viên để
họchỏi thêm. Nhờ sự giúp đỡ của các thầy cô giáo, bà đã được tiếp xúcvới rất nhiều
quan niệm, tư tưởng mới. Các thầy giáo cũng đồng thờigiới thiệu cho bà biết không
ít những cuốn sách hay, yêu cầu bà đọcvà thảo luận về những cuốn sách đó. Hillary
đã không những hoànthành yêu cầu đọc sách, mà còn tích cực suy nghĩ, nêu ra những
vấnđề mình không hiểu để thảo luận cùng các thầy. Sau nhiều năm, trongmột chuyến
công du, khi nghĩ về thầy giáo cũ, bà đã nói: “Đó là ngườithầy đã làm thay đổi cuộc
đời tôi, sau mỗi buổi thảo luận, thầy đềugiao cho tôi một nhiệm vụ mới với hi vọng
lần sau sẽ tiếp tục tranhluận về nó. Mỗi buổi thảo luận không chỉ giúp tôi nâng
cao nhận thứcmà khả năng ăn nói của tôi cũng tiến bộ rất nhanh”.Tài ăn nói giúp
người ta thành công, tài ăn nói của Hillary đãkhiến cuộc sống của bà trở nên tuyệt
vời: Không chỉ là một nghị sĩquốc hội, giúp chồng mình là ông Clinton đắc cử tổng
thống hai lần,mà bản thân bà cũng trở thành ngoại trưởng Mỹ.Từ đó có thể thấy, chỉ
cần vượt qua khó khăn, kiên trì nỗ lực họctập thì con người nhất định sẽ thành
công. Do đó, đừng bao giờ bỏqua cơ hội được rèn luyện khả năng giao tiếp, nói chuyện
trước đôngngười.Khi tham gia vào một tập thể, một tổ chức hoặc cuộc họp nào đó,bạn
đừng nên chỉ ngồi một chỗ quan sát mà hãy tích cực hòa nhập,chủ động giao lưu với
mọi người, tranh thủ cơ hội rèn luyện khả năngăn nói. Ví dụ, chủ động giúp đỡ mọi
người giải quyết công việc, đặcbiệt là những việc như thuyết phục tìm kiếm sự giúp
đỡ của mọingười. Hãy thể hiện như một người dẫn chương trình năng động,như vậy
bạn sẽ có cơ hội được tiếp xúc với những người có tài ăn nóivà có thể học tập
những kĩ năng giao tiếp từ họ. Cứ như vậy, tự nhiênbạn sẽ có thể đảm nhận được nhiệm
vụ của một người phát ngôn.Trong cuộc sống hằng ngày, bạn cũng có thể tự tìm kiếm
cơ hộiđược nói chuyện. Sam Levenson không chỉ là một ngôi sao truyềnhình mà còn
là một nhà diễn thuyết danh tiếng có tầm ảnh hưởng tạiMỹ. Khi còn là một giáo
viên trung học ở New York, ông rất thíchđược nói chuyện, được bày tỏ ý kiến về cuộc
sống, công việc vớingười thân, đồng nghiệp và học sinh. Thật bất ngờ là những ý
kiếncủa ông luôn được mọi người đón nhận. Không lâu sau, ông đượcmời tham gia rất
nhiều buổi diễn thuyết. Sau đó, Sam Levenson đãtrở thành người dẫn dắt nhiều chương
trình phát thanh. Cuối cùngông quyết định bước chân vào thế giới giải trí.Từ đó có
thể thấy, không có hoạt động nào lại không cần đến lờinói, từ thương mại, xã giao,
chính trị, thậm chí là sản xuất đều khôngthể thiếu lời nói. Cơ hội luyện tập càng
nhiều thì cơ hội nâng caocũng nhiều. Tất cả mọi thứ đều có thể trở thành đối tượng
và đề tàicho các cuộc nói chuyện. Chỉ có không ngừng rèn luyện thì bạn mớibiết
bản thân mình có thể tiến bộ đến đâu.Cho dù bạn có đọc bao nhiêu sách về kĩ năng
giao tiếp, nhưng nếubạn không tìm cơ hội rèn luyện khả năng ăn nói thì bạn sẽ không
baogiờ có thể thể hiện xuất sắc trong lĩnh vực này. Hãy nói như Lí DươngMỗi người đều
có tâm lí e ngại khi nói chuyện. Khi phải nóichuyện trước đông người thì cho dù
là những người thành đạt cũngcó phần e ngại. Có câu nói: “Người sống vì mặt, cây
sống vì vỏ”. Cáiđược gọi là “sống vì mặt” ám chỉ con người ta luôn quan tâm tới
hìnhtượng của mình trong lòng người khác, luôn hi vọng người khác nhìnmình bằng con mắt
ngưỡng mộ. Do lo sợ bị mất thể diện, bị ngườikhác chỉ trích, nên trong một số tình
huống giao tiếp hoặc khi phảigặp gỡ đông người, con người ta sẽ nảy sinh tâm lí e
ngại, ngượngngùng, kể cả những người thành đạt cũng không tránh khỏi điều này.Lí
Dương – Người sáng lập chương trình Crazy English, từ nhỏ làngười sống khép kín, sợ
nói chuyện, ngay cả nghe điện thoại cũngkhông dám. Vậy mà từ một người chưa bao
giờ được học hành đếnnơi đến chốn, đã từng thi trượt môn tiếng Anh, nhờ kiên trì
rènluyện, sau này Lí Dương đã trở thành phát thanh viên Anh ngữ nổitiếng, người dẫn
chương trình song ngữ Anh – Trung, một thầy giáokhẩu ngữ, chuyên gia phiên dịch và
hùng biện tiếng Anh.Ông đã được mời tới hơn 200 thành phố để truyền đạt kinhnghiệm
học tiếng Anh, khoảng gần 20 triệu người trên toàn quốc đãtừng được nghe ông
giảng. Lí Dương cũng được mời tới giảng dạy tạiNhật Bản, Hàn Quốc và Mỹ, truyền đạt
phương pháp “Crazy English”và “Crazy Chinese”. Ông cũng đã trở thành nhân vật được
phỏng vấntrên các phương tiện truyền thông của gần 30 quốc gia bởi ông đã tạonên
thương hiệu nổi tiếng – “Crazy English” và “Crazy Chinese”.Lí Dương cũng giống như
những người trẻ tuổi khác, ông cũng đãtừng e ngại, không dám nói chuyện. Nhưng nhờ
sự kiên trì vượt quakhó khăn, tích cực học tập, ông đã có được sự nghiệp như ngày
hômnay.Nói chuyện cần có dũng khíMọi người ai cũng có tâm lí lo lắng, e ngại khi nói
chuyện, đặc biệtlà những người trẻ tuổi mới bước chân vào xã hội, họ không can đảmnói
lên suy nghĩ của mình với người khác, họ luôn sợ mình nói khônghay sẽ bị người
khác chê cười, sợ nói sai – làm sai. Do đó, muốnthành công trong xã giao thì phải
dám nói ra suy nghĩ, nuôi dưỡng sựtự tin cho bản thân.Trong trường hợp này, dùng
phương pháp trị liệu tâm lí để vượtqua chướng ngại tâm lí là cách hiệu quả nhất. Bạn
có thể dùngphương pháp tác động tâm lí để thả lỏng mình, phải khiến cho tâm
líquay trở về đúng vị trí ban đầu. Có được dũng khí, bạn sẽ không sợđối diện với bất
kì ai, dũng cảm nói ra suy nghĩ, rèn luyện và dần dầntích lũy kĩ năng cũng như
kinh nghiệm giao tiếp.Về việc khắc phục tâm lí e ngại và lo lắng khi phải nói
chuyệntrước đám đông, Carnegie là người có rất nhiều kinh nghiệm. Kinhnghiệm cơ bản nhất
mà chúng ta có thể học từ ông ấy là: “Hãy giả sửnhững người nghe đang vay tiền
của bạn và đang xin bạn cho khất nợthêm vài ngày, bạn là người có quyền quyết
định, bạn không cần phảisợ họ.”Phương pháp tác động tâm lí cũng có thể nuôi dưỡng sự
tự tincủa một người, tự tin là một dạng ý chí, tin tưởng vào năng lực củamình.
Con người có lúc nói ra những điều không hay, đó không phảilà do thiếu khả năng mà
là do không có đủ tự tin để nói hay.“Nhân vô thập toàn”, trên đời này không có ai
là hoàn hảo, cũngkhông có ai hoàn toàn vô dụng, muốn chiến thắng được nỗi sợ hãi,
sựlo lắng, e ngại khi giao tiếp, thì ngoài dũng khí ra, chúng ta còn phảinắm được
một số phương pháp tác động tâm lí sau đây:Không nên nói những từ như “dù sao”,
“dù thế nào”.Phải tự tin, dùng câu khẳng định để miêu tả sự vật.Nếu phát hiện bản
thân có dấu hiệu e ngại, phải lập tức xóa bỏtâm lí đó.Nếu không chắc về điều gì thì
không nên nói hoặc nói giản lược,dùng cách nói khác để thay thế.Cụ thể hóa các vấn
đề trừu tượng, lấy dẫn chứng cụ thể.Khi không tự tin giải quyết việc gì thì hãy
gác lại để làm sau.Dù là chuyện gì cũng phải nghĩ đến kết quả tệ nhất sẽ như
thếnào.Tự nhắc nhở bản thân “Không có việc gì khó”.Không nghĩ tới những điều bi quan.Khi
buồn phiền, hãy tìm tới một nơi yên tĩnh để bình tâm lại.Khi thất bại, tìm một
người bạn biết lắng nghe để chia sẻ.Viết ra những điều khiến bạn căng thẳng ra một
tờ giấy, sau đóđốt đi.Khi mọi chuyện không thuận lợi nên bình tĩnh giải quyết
từng sựviệc.Phải tin tưởng lời mình nói ra là đúng.Hãy nói to như Lí DươngTrong
cuộc sống, có rất nhiều người trẻ tuổi không dám nóichuyện to do e ngại và do tính
cách hướng nội, bởi vậy họ sẽ dễ dàngđánh mất đi những thứ vốn thuộc về mình. Nói
to là phương pháp tốtnhất để rèn luyện sự tự tin, có thể giúp bạn giành được
thành công.Lí Dương không phải một thiên tài tiếng Anh bẩm sinh. Khi cònnhỏ, Lí
Dương cũng rất bình thường, thậm chí còn sống hướng nội, engại, không dám gặp người
lạ, không dám nghe điện thoại, khôngdám đi xem phim, còn không dám nói ra khi gặp
sự cố trong lúc điềutrị bệnh. Khi sắp kết thúc học kì một của năm thứ 2 đại học,
Lí Dươngkhông thể thi qua tới 13 môn học, ông cảm thấy rất xấu hổ, tự nói vớimình
phải thoát ra khỏi cuộc sống u ám đó. Ông đã lựa chọn tiếngAnh để thay đổi cuộc
sống của mình, tự thề sẽ thi đỗ cuộc thi Anh ngữquốc gia trong vòng 4 tháng.Lí
Dương khi đó cũng giống như những người khác, bắt đầu vớirất nhiều khó khăn. Một lần
rất tình cờ, Lí Dương phát hiện nếu đọctiếng Anh thật to thì sẽ có thể tập trung
cao độ. Vì thế, mỗi ngày, ôngđều tới một khu đất trống trong vườn trường để đọc to
những bàiluận tiếng Anh, cho tới khi luyện tập nhuần nhuyễn mới thôi. Mườimấy ngày
sau, Lí Dương tới lớp học tiếng Anh, những người bạn đãrất ngạc nhiên và nói rằng:
“Lí Dương, cậu nói tiếng Anh nghe hayhơn nhiều rồi”. Câu nói đó đã làm Lí Dương
bừng tỉnh, ông nghĩ:Cách đọc thật to như vậy có lẽ là một phương pháp hay để học
tiếngAnh. Để tránh bỏ cuộc giữa chừng, Lí Dương đã hẹn một người bạnhọc chăm chỉ nhất
lớp cùng đọc tiếng Anh vào mỗi buổi trưa. Tạitrường Đại học Lan Châu, Lí Dương và
người bạn học của ông đãkiên trì đọc tiếng Anh mỗi ngày từ mùa đông năm 1987 đến mùa
xuânnăm 1988. Mỗi ngày, Lí Dương đều để trong túi áo đầy những mẩugiấy ghi lại các câu
tiếng Anh, cứ có thời gian là ông lại lấy chúng rađọc, từ kí túc xá đến lớp học, từ
lớp học đến nhà ăn, Lí Dương đọckhông ngừng nghỉ. 4 tháng sau, Lí Dương đã nói lưu
loát, khả năngnghe cũng tốt hơn và phản ứng ngôn ngữ không còn chậm chạp nữa.Trong
cuộc thi tiếng Anh năm đó, Lí Dương chỉ mất có 50 phút đểlàm bài thi, hơn nữa ông
còn giành thành tích cao thứ 2 toàn trường(người có thành tích cao nhất nửa năm
sau đó đã tham gia lớp họckhẩu ngữ do Lí Dương giảng dạy).Thành công đầu đời của
Lí Dương đã giúp ông có những bướcphát triển mạnh về sau. Ông phát hiện bản thân
đã bắt đầu có sự thayđổi, những điểm yếu trong tính cách như hướng nội, tự ti, e
dè đã dầnmất đi trong quá trình ông học tập. Khả năng tập trung của Lí Dươngtrở
nên mạnh mẽ hơn, trí nhớ sâu sắc hơn, ông dần dần có được sựtự tin. Ông nghĩ
phương pháp này đã giúp ông thành công. Vậy tạisao lại không tổng kết, đúc rút nó
thành một phương pháp hệ thống,sau đó truyền kinh nghiệm cho những người khác cùng
học tập vàchính phục tiếng Anh? Một Lí Dương sống hướng nội đã quyết địnhtạo ra
đột phá – Ông sẽ tổ chức diễn thuyết. Ông đã nhờ các bạn củamình viết tờ rơi quảng
cáo với nội dung: Có một chàng trai tên là LíDương, cậu ấy có nhiều kinh nghiệm
học tiếng Anh và hi vọng đượcchia sẻ với mọi người. Khoảng 1 đến 2 giờ trước khi
bắt đầu buổi diễnthuyết, Lí Dương còn sợ rằng ông sẽ phải bỏ cuộc, nhưng khi
đượcbạn bè cổ vũ, ông đã can đảm bước lên, bắt đầu bài diễn thuyết đầutiên trong cuộc
đời mình.Đây chính là câu chuyện của Lí Dương, một người luôn tự ti, e dè,sống
khép kín, trải qua quá trình rèn luyện đã trở nên tự tin, dám nóivà đạt được thành
công. Mặc dù Lí Dương rèn luyện là để nói tốttiếng Anh, nhưng ý nghĩa và kết quả thì
không khác so với việc rènluyện khả năng nói. Bạn cũng có thể luyện nói trong phòng
riêng hoặctại những nơi vắng người, nếu quyết tâm, bạn nhất định sẽ thànhcông. Dùng
giọng nói để tạo sự thu húttrong giao tiếpGiọng nói, ngữ điệu nói chuyện của một
người đều mang đếnnhững cảm nhận khác nhau cho người nghe. Khi bạn tức giận,
ngạcnhiên, nghi ngờ, xúc động… ngữ điệu mà bạn thể hiện cũng khônggiống lúc bình thường,
cao độ của giọng nói cũng không giống nhau.Người ta thường dựa vào giọng nói, ngữ
điệu nói của một người đểphán đoán xem người đó có được mọi người yêu mến hay
không. Dođó, ngữ điệu, giọng nói và cách sử dụng ngôn ngữ là nhân tố quantrọng trong
giao tiếp.Sử dụng ngữ điệu mềm mạiCó câu: “Một câu nói có thể khiến người ta cười,
cũng có thểkhiến người ta phiền não”. Những câu nói có thể khiến người kháccười
thường rất ngọt ngào và êm ái. Từ cổ chí kim, việc nói năng nhẹnhàng luôn được coi là
một đức tính đẹp. Sử dụng ngôn từ nhẹnhàng, mềm mại trong giao tiếp được coi là
cách thức tuyệt vời nhất.Cách sử dụng ngôn ngữ êm ái là điều mà mỗi người trẻ tuổi
nênhọc. Trong xã hội mà áp lực cạnh tranh cao như ngày nay, nhữngngười trẻ tuổi thường
rất nhiệt huyết, nhưng đôi khi lại không biếtkiên nhẫn, ngôn ngữ khi nói chuyện
thường rất khô cứng, như vậy sẽkhiến người nghe khó chấp nhận, làm giảm tính hiệu quả
của giaotiếp. Ngược lại, ngữ điệu mềm mại, ngôn ngữ súc tích, cách nói nhẹnhàng sẽ
khiến đối phương cảm thấy gần gũi, thân thiện, cuộc nóichuyện sẽ diễn ra thuận lợi
và có thể mang lại những hiệu quả bấtngờ. Những người trẻ tuổi nên chú ý tới điều
này, đặc biệt là nhữngngười làm công việc tiếp thị, bán hàng.Một nhân viên bán hàng
điện gia dụng gặp một nữ khách hàng kĩtính. Người khách hàng này xem xét mọi thứ
rất kĩ lưỡng, đã gần mộtgiờ đồng hồ nhưng vẫn chưa chọn được gì. Do có quá nhiều
kháchhàng nên nhân viên bán hàng buộc phải rời đi để tư vấn cho cáckhách hàng khác. Vị
khách hàng nữ cảm thấy như mình bị bỏ rơi nênđã lên tiếng chỉ trích: “Thái độ phục
vụ của các anh kiểu gì vậy?Không thấy tôi đến trước hay sao? Hãy mau tới và tư
vấn giúp tôi, tôiđang vội.”Sau khi nói chuyện với các khách hàng khác, người nhân
viên lêntiếng: “Mong cô tha lỗi, công việc của chúng tôi quá bận rộn nên đãkhông
phục vụ chu đáo, phiền cô phải chờ lâu”. Thái độ nhã nhặn củanhân viên bán hàng và
sự mềm mại trong lời nói đã khiến vị kháchhàng nữ phải đỏ mặt xấu hổ và thay đổi
thái độ: “Tôi nói cũng hơiquá, mong anh bỏ qua.”Người khách hàng nữ cảm thấy như
mình bị bỏ rơi nên rất bứcxúc, nếu nhân viên bán hàng đôi co với khách thì hậu quả
nhất địnhsẽ rất tệ. Thực tế, có lí thì không cần phải lên giọng, không cần phảinói
ra để phân biệt đúng sai rõ ràng, chỉ cần nói với thái độ tôn trọng,khoan dung và
thấu hiểu thì tự bản thân lời nói đã có sức cảm hóa,khiến đối phương thay đổi tâm
lí và để sự việc phát triển theo chiềuhướng tốt đẹp hơn. Sử dụng kính ngữ với
cách nói lễ độ, sử dụng từtrung tính với ngữ khí nhẹ nhàng chính là một nguyên tắc
quan trọngtrong giao tiếp.Học nói vừa đủ ngheKhi nói chuyện với người khác, bạn
nhất định phải chú ý kiểmsoát cao độ của giọng nói, bởi nó sẽ ảnh hưởng tới hình
ảnh của bạn.Trong một số trường hợp đặc biệt, ví dụ như trên đường đôngngười qua
lại hay trong các công xưởng có máy móc hoạt động, bạnkhông thể không nói to,
nhưng bình thường thì bạn không cần thiếtphải nói to. Hãy thử tưởng tượng, trong một
quán cà phê yên tĩnhhay trong không gian công viên tĩnh lặng, chắc chắn không nên
nóiquá to.Có một số người để thu hút sự chú ý của người khác, khi nóichuyện thường cố
ý nâng cao độ giọng nói. Thực tế, tầm ảnh hưởngcủa ngôn ngữ hoàn toàn không liên
quan tới âm lượng to nhỏ của lờinói. Nói to không có nghĩa bạn sẽ thuyết phục được
người khác, màngược lại, nó còn khiến người khác ghét giọng nói, thậm chí ghétchính
con người bạn. Giọng nói to nhỏ cũng giống như âm điệu caothấp, cũng có những phạm
vi nhất định. Bạn hãy nói thử và tự bảnthân xác định xem âm lượng như thế nào sẽ
khiến người nghe thấy dễchịu và dễ chấp nhận nhất.Ly Ly là Giám đốc của một công ty
quảng cáo, cô ấy rất quan tâmtới vấn đề tiếp thị khách hàng và luôn sẵn lòng giúp đỡ
người khácgiải quyết rắc rối, thế nhưng giọng nói của Lưu Ly lại rất khó nghe –Giọng
mỏng đanh giống như tiếng hét của một bé gái. Ông chủ củaLưu Ly nói: “Tôi rất muốn
nâng đỡ cô ấy, nhưng giọng nói của cô ấythực sự không thể chấp nhận nổi, nó khiến
người đối diện cảm thấycô ấy không chân thành. Tôi bắt buộc phải tìm một người khác
cógiọng nói hay hơn đảm nhận chức vụ này.”Rõ ràng Ly Ly đã bị mất đi cơ hội thăng tiến
do âm lượng giọngnói không phù hợp của mình. Nếu như khi nói chuyện, Ly Ly có
thểkiểm soát cao độ giọng nói cho phù hợp với tình hình thực tế thì cô ấyđã thành
công.Vậy làm thế nào để có được giọng nói dễ nghe? Bạn cần phảiluyện tập.Bước thứ nhất
là luyện hơi. Hơi là động lực để con người phát ratiếng nói. Hơi mạnh hay yếu có
ảnh hưởng trực tiếp tới khả năngphát âm. Do đó, muốn có giọng nói hay, trước tiên
cần phải luyệnhơi.Luyện hơi bao gồm hít vào và thở ra.Hít vào: Khi hít thở, cần
phải hít vào thật sâu, hóp bụng và hít khívào căng lồng ngực. Nhưng cần phải chú ý,
khi hít vào không đượcnâng vai lên.Thở ra: Thở ra thật chậm, dần dần đẩy khí vừa
hít vào cơ thể rangoài. Khi thở ra hai hàm răng khép lại, để không khí từ từ thoát
raqua các kẽ răng, phải thở ra thật chậm và lâu mới có thể đạt hiệu quảtốt nhất.Khi
luyện tập hít thở, phải thật kiên trì để có được kết quả tốt.Bước thứ hai là luyện
thanh. Trước khi luyện thanh, đầu tiên phảithả lỏng thanh đới, khởi động bằng những
âm nhỏ nhẹ, êm ái. Lúcmới bắt đầu tập, tuyệt đối không được hét to ngay, bởi như
vậy sẽlàm hỏng hoặc khiến dây thanh bị tổn thương. Các ca sĩ hay diễn viênkịch khi
luyện thanh thường bắt đầu dần dần từng bước từ thấp đếncao.Sau khi hoàn thành các
bước chuẩn bị cho dây thanh, tiếp theo sẽchuẩn bị cho miệng. Không thể coi nhẹ tác
dụng của miệng, mộtngười có giọng nói hay hay không, phụ thuộc rất nhiều vào
miệng.Sau đây là một số bài tập cơ bản:1. Hoạt động cơ mặt bằng cách há ngậm miệng, đây
là bướcchuẩn bị cho hoạt động cơ mặt trong quá trình luyện thanh.2. Luyện mũi và
vòm họng, có thể thực hiện bằng cách bắt chướctiếng vịt kêu. Thế nhưng khi nói
chuyện, chúng ta phải chú ý, khôngnên liên tục sử dụng giọng mũi, bởi nó rất dễ gây
phản cảm.3. Luyện nhả chữ. Mới nghe thì nhả chữ và phát âm có vẻ khôngliên quan đến
nhau, nhưng thực tế chúng có quan hệ rất mật thiết.Bởi muốn nói tròn vành rõ chữ,
thì nhất định phải nhả chữ rõ ràng,tròn trịa.Những phương pháp trên có thể giúp
bạn luyện giọng. Nhưng khiluyện tập cần chú ý, buổi sáng mới ngủ dậy không nên
luyện ngoàitrời bởi có thể làm tổn thương dây thanh. Đặc biệt là khi nhiệt độtrong
nhà và ngoài trời chênh lệch quá cao, không khí lạnh đột ngộtsẽ ảnh hưởng không
tốt tới dây thanh.Nói phải có tiết tấu, tốc độ thích hợpTiết tấu nói là gì? Chính
là sự thay đổi âm lượng mạnh yếu đượchình thành trong quá trình nói do cách ngắt
nghỉ kết hợp với tốc độnhanh chậm. Trong cuộc sống, có rất nhiều người khi nói
thườngkhông để ý tới tiết tấu và tốc độ, cho dù là nói chuyện gì cũng chỉdùng một ngữ điệu
và tốc độ nói nên rất đơn điệu, nhàm chán. Do đó,nắm được tiết tấu và tốc độ là
điều kiện quan trọng để có thể nóichuyện hay.Tiết tấu của ngôn ngữ không phải luôn
nhất quán, mà luôn có sựkhác biệt trong từng chủ đề nói. Cũng giống như tiết tấu
của thơ ca vàvăn xuôi, hai điều này rất khác biệt, sự khác nhau đó được tạo nên
bởicách đọc theo quy tắc và không theo quy tắc. Thơ ca luôn có trọng âm,trong khi tiết
tấu văn xuôi thay đổi theo cảm xúc. Nói chuyện cũngvậy, nhất định phải điều chỉnh
tiết tấu nói sao cho phù hợp với chủ đềvà hoàn cảnh, như vậy thì mới có thể thu hút
được người nghe.Tương tự như vậy đối với tốc độ nói. Cho dù là chuyện gì, nếu
nóiquá nhanh sẽ khiến người nghe có tâm lí căng thẳng và lo lắng. Khôngchỉ vậy, bạn
sẽ không thể nói rõ ràng và người khác sẽ không hiểu bạnmuốn truyền đạt nội dung
gì. Còn nếu nói quá chậm, người nghe sẽdễ cảm thấy nhàm chán và không bị thu
hút.Do đó, hãy cố gắng điều chỉnh tiết tấu và tốc độ nói phù hợp, thayđổi theo tình
huống cụ thể để giọng nói của bạn có âm điệu thu hútngười đối diện. Hãy nói để người
khác hiểuTrong giao tiếp và trong cuộc sống hằng ngày, việc lỡ lời là điềukhó tránh
khỏi. Có rất nhiều nguyên nhân gây lỡ lời, nhưng nguyênnhân cơ bản nhất là do mục
đích thiếu rõ ràng, lời nói ra khiến ngườikhác không thể hiểu.Nói chuyện không chỉ
là một nhu cầu xã giao, cũng không chỉ đểmọi người quen biết và hiểu nhau, mà còn
là cách để chúng ta truyềnđạt ý thức và tư tưởng. Vì vậy, khi nói chuyện, đầu
tiên phải xác địnhrõ mục đích, nói rõ ràng để người đối diện nghe và hiểu.Tại sao
cần phải nói chuyện?Truyền đạt thông tin hoặc tri thức. Ví dụ như dạy học, đưa
tin,giới thiệu sản phẩm…Thu hút sự chú ý và hứng thú của người khác. Trò chuyện
phầnnhiều đều xuất phát từ mục đích xã giao, hoặc để tiếp xúc và giao tiếpvới mọi người,
để khẳng định sự tồn tại của bản thân hoặc để làm hàilòng người khác. Ví dụ như
chào hỏi, chúc mừng, đặt câu hỏi, hướngdẫn du lịch, thuyết trình, dẫn chương
trình…Khuyến khích hoặc cổ vũ, củng cố niềm tin, động viên tinh thần,đôi lúc còn yêu cầu cả
hành động phản ứng. Ví dụ như tán dương,tuyên truyền quảng cáo, đàm phán, yêu cầu,
phỏng vấn xin việc, diễnthuyết trong các buổi lễ tốt nghiệp hay lễ kỉ niệm, phát
biểu tronghoạt động chúc mừng.Giành được niềm tin và sự thấu hiểu. Ví dụ như tâm
sự, tìm kiếmsự ủng hộ, trò chuyện tình yêu… Chủ yếu nhằm mục đích giao lưutình
cảm, tăng cường hữu nghị và làm bền chặt các mối quan hệ.Thuyết phục hoặc khuyên
nhủ như đàm phán, phê bình, biện hộ,diễn thuyết tranh cử hoặc đưa ra ý kiến. Nhằm
mục đích thay đổiquan niệm của người đối diện hoặc ngăn cản họ làm điều gì đó.Tuân
thủ các nguyên tắc giao tiếp, hiểu rõ mục đích giao tiếp làđiều kiện đầu tiên để
đạt được thành công. Có mục đích rõ ràng, việcnói chuyện, xã giao sẽ đạt được hiệu
quả tốt đẹp, thậm chí còn có thểgiúp người nói vượt qua mọi khó khăn, rắc rối.Chỉ
có hiểu rõ mục đích thì chúng ta mới biết được phải chuẩn bịtư liệu và đề tài gì,
phải dùng cách nói thế nào với những kĩ năng gìtrong cuộc trò chuyện. Còn nếu không
xác định rõ mục đích thì chodù có nói năng lưu loát, người đối diện cũng sẽ không
thể hiểu bạnmuốn truyền tải nội dung gì.Do đó, trước mỗi lần mở lời, mọi người nên
tự hỏi mình: Tại saolại phải nói như vậy? Mình muốn diễn đạt điều gì? Tại sao lại
phảinói? Hãy đoán trước những kết quả tốt đẹp, lấy đó làm mục tiêu để cốgắng.Ngôn ngữ
diễn đạt phải rõ ràngXã hội ngày nay phát triển rất nhanh, có nhiều điều tốt đẹp
đểnhững người trẻ tuổi theo đuổi, đặc biệt trong lĩnh vực ngôn ngữ.Thời đại phổ cập
internet, đó là nơi ra đời của rất nhiều từ lóng mớithông dụng trong giới trẻ, thậm chí
cả những từ và chữ mới. Khi tròchuyện trên mạng, mọi người thường dùng những từ
này, tuy nhiên,chúng lại không phải ngôn ngữ được sử dụng trong sách vở nênkhông
thể dùng bừa. Trong một số sự kiện quan trọng, hoặc khi phảinói chuyện với lãnh
đạo hay người lớn tuổi thì không nên sử dụng từlóng để tránh khiến người đối diện
không hiểu bạn đang nói gì và dễgây hiểu nhầm.Cũng không thể không nhắc đến từ địa
phương. Mặc dù thanhniên ngày nay đều biết nói tiếng phổ thông và ít dùng ngôn ngữ
địaphương, nhưng vẫn có những bạn sinh viên mới ra trường hoặcnhững người mới từ nông
thôn ra thành phố lập nghiệp còn sử dụngnhiều từ địa phương. Nhất định phải sớm học
tiếng phổ thông đểtránh bị hiểu nhầm.Ông bố vợ người Quảng vào thăm con gái lấy
chồng ở Sài Gòn.Một hôm ông nói với chàng rể:- Ngày mai con đưa ba đi Sở Thú chơi
nhé!Người con rể bận công chuyện nên trả lời:- Mai ạ? Con kẹt, ba bảo vợ con đưa đi.Tức
thì người bố vợ hùng hổ:- Tổ cha mày, mày không đưa tao đi thì thôi, tại sao lại
chửi tao?- !!!!!Thì ra từ “con kẹt” của người miền Nam lại là tiếng chửi thề
củangười Quảng. Như vậy, khi nói chuyện, nhất định phải nói rõ, chínhxác, học nói tiếng
phổ thông, dùng từ rõ ràng để người đối diện có thểhiểu lời bạn nói. Giao tiếp hợp
hoàn cảnh, địa vịTrong giao tiếp, nếu muốn truyền đạt thông tin thành công, đểngười
khác chấp nhận bạn thì nhất định phải vận dụng kĩ năng ngônngữ, mở lời đúng lúc và
nói đúng, chú ý đến hoàn cảnh nói và địa vịbản thân. Nhà văn Diệp Thánh Đào đã
từng nói: “Kĩ năng quan trọngnhất là lựa chọn đúng thời điểm để nói lên thành ý.”
Có thể thấy,điểm căn bản của kĩ năng ngôn ngữ nằm ở chỗ lựa chọn đúng cáchnói vào
đúng thời điểm thích hợp. Nếu như bạn không chú ý tới hoàncảnh, địa vị, chỉ tìm
cách thể hiện mình, nói năng bừa bãi thì hậu quảsẽ rất khó lường.Việc phải tích lũy
kinh nghiệm trong thời gian dài cho chúng tathấy lí do tại sao kĩ năng ngôn ngữ chỉ
được con người vận dụng khiđã dần quen, đó là bởi nó có tính ổn định. Chỉ cần vận
dụng hợp hoàncảnh thì kĩ năng ngôn ngữ sẽ giúp chúng ta nâng cao khả năng giaotiếp
và sức hút.Một vị cán bộ cao tuổi đã về hưu sau hàng chục năm làm việc vấtvả ở
một cơ quan. Đơn vị công tác quyết định tổ chức lễ chia tay ôngvà một cán bộ khác
đã từng nhiều lần được nhận danh hiệu “nhânviên ưu tú”.Lãnh đạo và đồng nghiệp
tham gia buổi tiệc đều hết lời khen ngợinhững thành tích trong công việc và cách
đối nhân xử thế của họ.Đương nhiên, người đã nhiều lần có danh hiệu nhân viên ưu
tú nhậnđược nhiều lời khen hơn. Khi đến lượt hai cán bộ về hưu phát biểu,họ đã
gửi lời cảm ơn sâu sắc trước sự quan tâm của mọi người.Không khí của buổi lễ trở
nên vô cùng xúc động.Để bày tỏ sự cảm ơn, đáng lẽ chỉ nên nói đến đây. Nhưng sau
đó,người cán bộ cảm thấy tự ti khi thấy người đồng nghiệp còn lại nhậnđược nhiều lời
khen, ông tiếp tục phát biểu: “Nói đến nhân viên ưutú, rất tiếc, tôi chưa từng một
lần…”. Nói đến đây, một cán bộ trẻ tuổingồi phía đối diện, người thường ngày vốn
không hợp với ông đãcướp lời: “Không, đó là do lỗi của cháu chứ không phải do chú
làmviệc không tốt, chúng cháu chưa bao giờ nhắc đến tên chú.” Câu tựtrách này của
người cán bộ trẻ đã khiến các đồng nghiệp nhìn vị cánbộ già sắp về hưu bằng ánh mắt
thương cảm. Bỗng chốc, không khítrong hội trường chùng xuống.Trước tình huống này,
một vị lãnh đạo đã quyết định sẽ phá tanbầu không khí căng thẳng. Vào thời điểm
đó, ông nên tránh nói đếnchủ đề nhạy cảm về nhân viên ưu tú mà nên nói tới những
chủ đềkhác. Tuy nhiên, vị lãnh đạo lại lập tức động viên người cán bộ sắp vềhưu,
nói ông không nên quá để ý tới vấn đề ưu tú hay không, bởikhông đạt được danh hiệu
không phải do thiếu năng lực, mà quantrọng là thực tế công việc... Vị lãnh đạo đã
nhắc lại và nhấn mạnh vàovấn đề mà nhẽ ra không nên nói đến nữa, khiến cho không
khí tronghội trường đã căng thẳng lại càng trở nên căng thẳng hơn.Câu chuyện trên
đây là một ví dụ điển hình cho việc nói mà khôngchú ý tới hoàn cảnh xung quanh,
tất cả các nhân vật đều không biếtcách nói. Do đó, khi nói chuyện, nhất định phải
chú ý tới hoành cảnhvà cách thức, một câu nói sai, một câu đỡ lời không đúng sẽ
gây racàng nhiều mâu thuẫn.
